# CUDA101 - 03 内存模型与规约优化

2026/03/22

* TODO：
    * Q1：没太听懂warp那里，warp内部是不用原子累加的吗，warp之间是atomadd？
        * A1：明白了，之前是完全串行，现在是warp内部并行（但是这样为什么warp内部不会竞争呢？），warp之间串行，所以速度变成原来的32x了；
        * A2：并非明白，warp内部是只有一个线程在干活，它模拟了另外32个线程也在干活的情况，但是之前的atomicADD的数量是thread的数量（全串行），但现在每一个warp才会有一个atomicADD，它的数量变成了原来的1 / #(warp)，每个warp的计算长度是32（串行），但比原来的要强。
    * Q2：intra-block怎么就利用率更低了？
        * A2：哦，我好像明白了，他之前是一个warp内并行，现在变成一个block内部并行了（是吗？）
    * 
* `__syncthreads()`可能会出现死锁，因此必须每个线程都能跑到对应的位置才可以。
* 用`__shfl_down_sync()`的逻辑是，warp内部天然同步。
    * 不会出现一个warp内部有的线程已经结束了循环，有的还没有的情况，因为不满足循环条件的thread只会被标记成inactive，但是还会参与这个轮次。
* 这节课讲了下面这几个东西：
    * warp reduce
    * block reduce
    * multi-block reduce（two-pass）
    * inter-block reduce（基于`cooperative groups`做块间规约）
* `__align__`是一种对齐约束（表示这块内存的起始地址要满足按 sizeof(T) 字节对齐），`unsigned char`表示申请一块原始字节数组（一块没有类型的内存buffer）。
    * 所以这句话的意思是：在共享内存上申请一块动态大小的原始字节数组shared_mem_raw，它的内存地址要按照sizeof(T)对齐。
    ```CUDA
    extern __shared__ __align__(sizeof(T)) unsigned char shared_mem_raw[];
    ```
    * 为什么不直接写成`T`呢？
        * 问题1：类型固定，这样写意味着这块shared memory只能存T，但是现实中很多kernel需要一块shared memory，要分成多个区域，存不同类型的数据；
        * 问题2：不好做手动内存布局，比如"[float buffer][int buffer][warp buffer]"就不好做。
    * 所以这样写，先申请一块裸内存（raw memory），再自己控制布局：
        ```CUDA
        T* smem = reinterpret_cast<T*>(buffer);
        ```
* 为了能让`cooperative kernel`运行，需要确定以下几件事：
    * 限制grid size，保证所有 block 能同时驻留在 GPU 上，用`cudaOccupancyMaxActiveBlocksPerMultiprocessor`;
    * 检查硬件支持，用`cudaDevAttrCooperativeLaunch`；
    * 用特殊API发射kernel：`cudaLaunchCooperativeKernel`。


